'Hoe de massamoorden te denken?’ is onze vertaling van de lezing die door de filosoof en dramaturg Alain Badiou gegeven werd na de aanslagen in Parijs in november 2015. De schok van dit evenement - helaas niet de enige en laatste van zijn soort - laat een diep gat achter. In deze tekst legt Badiou stap voor stap de structuur van het hedendaagse mondiale kapitalisme bloot.

Hierin toont hij gedetailleerd aan hoe meer dan de helft van de wereldbevolking en haar jeugd voor de ogen van het kapitaal niet meetelt en er even goed niet zou kunnen zijn - zien we hierin niet stilletjes de logica van opkomend extreemrechts in Europa en de obscene 'natuurlijke uitdunning’ door de Middelandse Zee?

De nauwkeurig aangetoonde structurele onmogelijkheid om iedereen te kunnen laten werken slaat een gat.  Mede door de confrontatie van deze uitgeslotenen met de onmogelijkheid van de eis tot arbeid in het licht van haar bedrieglijk valse belofte: kapitalistisch genot voor iedereen. Dit gat is niet slechts een leegte, ze wordt gesubjectiveerd. Zo zien we dat de hedendaagse frustratie tot een blind nihilistische destructie leidt - zoals de ‘onbegrepen’ brandstichtingen en rellen in de Parijse banlieus en de Engelse rellenopstand door jongeren die winkels plunderen om deze verlangde objecten toch te kunnen verkrijgen. Badiou stelt dat het raciaal-religieus fascisme van de IS deze frustratie weerspiegelt en betekenis geeft, met opnieuw dezelfde beloften: vrouwen, geld, een huis, een auto, een identiteit, … met een schijnfundament in religie maar vanuit precies dezelfde kapitalistische logica.

De lezing eindigt in een noodkreet voor een nieuwe subjectiviteit gestoeld op een écht geloof in iets wat radicaal breekt met deze kapitalistische wereldvisie. Hij roept op om een alliantie te creëren die het komende communisme zal dragen: het internationale proletariaat, vrije intellectuelen en een jeugd die zich afvraagt wat deze wereld hen te bieden heeft wanneer ze aan de rand van de afgrond staat.  Een boeiende maar ontstellende duiding voor iedereen die zich niet vindt in het hedendaags narcisme van moraliserend links en obsceen.
